# コマンドラインの構成とか、言葉の定義とか
注）ここで記述している内容は、本モジュールでのコマンドラインの扱いで、各OS上のオフィシャルな定義などではありません。

</br>

## コマンドラインの構成要素と言葉の定義
コマンドラインは、次のような要素で構成されます。

   - コマンド名
   - １文字オプション
   - ロング名オプション
   - オプション引数
   - コマンド引数

<br>

### **コマンド名**
   - 説明は省略します。

<br>

### **１文字オプション**
   - ハイフン（-）に続く、英数字１文字の文字列。本モジュールでは、英数字以外に 「-?」 も許容します。  
   　ex)　-a、-b、-9、 -?　など
   - 複数の１文字オプションは、個別に入力しても良いし、- の後に続けて指定することもでいます。（ただし、オプション引数を持たないオプションの場合）  
   　ex)　-a -b -c　と、-abc　は等価
   - 「オプション引数をとる１文字オプション」の場合、オプション引数はオプション文字列の直後、または空白をおいて指定します。どちらの場合も、オプション引数を省略することはできません。  
   　ex)　-s500、または　-s 500
   - １文字オプションが引数をとるかどうかは、プログラム上での定義によります。
   - 複数の１文字オプションを続けて指定する場合、「オプション引数をとる１文字オプションは、一連の最後に限り続けて指定することができます。  
   　ex)　-abcs500、または　-abcs 500

<br>

### **ロング名オプション**
   - ２つのハイフン（--）に続く、英数字、ハイフン（-）で構成される文字列。本モジュールでは、アンダーバー（_）も許容します。ただし、文字列の最後のハイフン（-）は許容しません。  
   　ex)　--version、--display-size、--audio_contorol　など
   - 「オプション引数をとるロング名オプション」の場合、オプション引数はオプション文字列の後ろに '=' で区切って指定します。  
   　ex)　-size=500
   - オプション引数が必須のロング名オプションの場合、オプション引数の後ろに空白を置いて指定することもできます。  
   　ex)　-size 500
   - オプション引数が任意（省略可能）のロング名オプションの場合、オプション引数はオプション文字列の後ろに '=' で区切って指定する必要があります。オプション文字列の後ろが空白の場合は、オプション引数を省略したことになります。  
   　ex)　-size=500　オプション引数が 500、　-size　オプション引数を省略
   - ロング名オプションがオプション引数をとるかどうか、オプション引数が必須か任意（省略可能）かどうかは、プログラム上での定義によります。

<br>

### **コマンド引数**
   - １文字オプション、ロング名オプション、及びそれらのオプション引数以外の文字列をコマンド引数として判断します。  
   - 単独のハイフン（-）も、コマンド引数とします。コマンド引数としてのハイフン（-）の解釈は、呼び出し側のプログラムの判断になります。  
   　ex)　-ab -c - ABC　は、- と ABC がコマンド引数（-c がオプション引数を持たない場合）
   - ２つのハイフン（--）のみの文字列は特殊な意味を持ちます。それ自身はコマンド引数にはならず、次に出現した文字列を強制的に（頭にハイフンがついていても）コマンド引数とみなします。  
   　ex)　-ab --version -- --blue　は、--blue がコマンド引数  
   　　（--verion がオプション引数を持たない、またはオプション引数が省略可能な場合）

<br>

### **その他のコマンドラインの規則**
   - すべてのオプションは省略可です。
   - オプションの指定順は任意です。  
   　ex)　-a -b -c --version　でも、　-b --version -a -c　でも、　--version -b -c -a　でも同じ
   - コマンド引数は指定順に格納されるので、順番を解釈するのは呼び出し側プログラムに依ります。
   - オプションとコマンド引数の出現順（オプションが先か、コマンド引数が先か）、混在を許すかどうか(オプション、コマンド引数の後にまたオプションが続くような場合）は、呼び出し側のプログラムに依ります。

<br>
<br>

---

## ワイルドカード展開ルール
- コマンドラインの文字列中に「ワイルドカード」と判断される文字または文字列が含まれている場合、コマンドラインの解析に先立ってワイルドカードが展開される。
</br>
</br>

### ワイルドカード展開の抑制ルール
ワイルドカード展開をしたくない場合は、各文字列毎に、以下の手段で抑制できる。
  - 各文字列の頭に '\\' バックスラッシュを付ける。コマンドライン解析時は、バックスラッシュは削除される。
```
    → 「\*.py」 はワイルドカード展開されず、「*.py」として解釈される。
```
  - 各文字列をシングルクォートで囲む。コマンドライン解析時は、シングルクォートは削除される。
```
    → 「'*.py'」はワイルドカード展開されず、「*.py」として解釈される。
```
  - ただし、Windows環境では頭にスペースを一つ付けてシングルクォートで囲む。コマンドライン解析時は、シングルクォートとスペースは削除される。
```
    → 「' *.py'」はワイルドカード展開されず、「*.py」として解釈される（Windowsの場合）。
```

